Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào
các quý đạo hữu cùng các bạn!
Có những trăn trở của người con Phật
xuất phát từ tình thương và trí tuệ.
Ở trong câu hỏi này
thì liên quan tới việc là
lo cho nghiệp lực của bố.
Mà sau khi bạn ấy học Phật,
bạn cũng giác ngộ về nhân quả,
bạn thấy bố bạn ấy làm một việc mà
theo như lời Phật dạy nhân quả,
thì sau này, nó có thể là
phải có những quả báo không tốt.
Vậy thì bạn ấy có đặt câu hỏi
thì Yến xin đọc câu hỏi.
Câu hỏi từ nick bạn Ly Ly.
“Con chào Cô.”
“Hôm nay, con kể chuyện gia đình con,
mong Cô hướng dẫn,”
“để con có thể làm điều gì đó
cho tâm con bình an.”
“Chuyện là gia đình ngoại con
có nuôi một con chó cái,”
“con chó này rất biết bảo vệ
người thân và gia đình con.”
“Con chó rất dữ,”
“nó đã từng cắn nhiều người,”
“đặc biệt là những người lạ,”
“khiến bố con không ít lần
phải đền phạt vạ cho người bị cắn,”
“đưa người ta đi tiêm, đi điều trị.”
“Nhưng đối với người nhà
thì con chó tuyệt đối không cắn,”
“mà nũng nịu, rất đáng yêu.”
“Có khi bố con buồn bực
và tranh cãi với người bị cắn”
“khiến cho giận lây sang con.”
“Ông đã từng buộc đá vào cổ nó,”
“dìm nó xuống sông,”
“xong lại vớt lên
trước khi nó có thể bị chết đuối,”
“hoặc đánh nó thừa sống thiếu chết”
“nhưng nó vẫn cứ
không chừa tật cắn người.”
“Con thương nó nên đợt tết con có về
xin bố bán con chó đó cho con,”
“để con mang nó lên chùa
nhờ các Sư trông nom.”
“Nhưng bố con nhất định không chịu,”
“sợ nó xổng ra cắn người thì phải tội.”
“Con cũng đã nói với con chó rằng:”
“Chị sẽ cho em lên chùa,
em tu tập bớt khổ.”
“Nhưng hôm nay con chưa kịp làm gì”
“thì bố con đã gọi người bán nó,”
“nghe bố kể lại:
nó sủa và giãy giụa rất nhiều.”
“Từ lúc nghe tin, con vô cùng buồn bực
vì mình bất lực.”
“Con xót thương cho nó rất nhiều,
nó rất ngoan.”
“Khi con của con nằm ngủ
chăn bị tuột ra ngoài,”
“nó lấy răng cắn chăn
để đắp lại cho con con.”
“Con muốn hỏi Cô là”
“người mua chó chắc chắn
sẽ đem giết con chó nhà con đi;”
“như vậy, nghiệp mà bố con gặp phải”
“có phải là nghiệp sát sinh không?”
“Và phải hóa giải nghiệp đó
như thế nào?”
“Với lời hứa của con
chưa thực hiện được với con chó”
“là mang nó lên chùa,”
“thì giờ con phải làm thế nào
cho nó bớt thống khổ.”
“Con mong Cô hoan hỷ chỉ bảo!”
“Lòng con buổi tối nay
thật sự là tiếc nuối, xót xa Cô ạ.”
Kính thưa các bạn!
Với việc ở thế gian
là sát hại chúng sinh rất là nhiều,
vì là việc mà
ăn thịt chúng sinh rất nhiều.
Cho nên là quan điểm của đạo Phật
thì nói ra quả báo của con người,
nếu sát sinh thì sẽ có những quả báo.
Thứ nhất là nhiều bệnh tật,
thứ hai là tuổi thọ kém.
Thì có rất là nhiều
những việc mà chúng ta phải tin
về lý nhân, duyên, quả của đạo Phật.
Ví dụ như là có những người
mà người ta giết chó,
sau này trước khi người ta chết
hoặc người ta lâm bệnh,
người ta cũng có những quả báo,
cũng chẳng khác gì là giống con chó
trước khi bị đánh chết.
Cho nên làng chó ở Nhật Tân đấy,
ở trên mạng cũng đưa rất là nhiều
về những gia đình bị quả báo
ở làng chó Nhật Tân.
Rồi có rất nhiều những câu chuyện
nào bò báo oán, như lợn báo oán
rất nhiều,
những cái đấy rất nhiều.
Kiểm chứng thực tế
về lý nhân quả của đạo Phật;
kiểm chứng rất nhiều về lời Phật dạy.
Cho nên là người đệ tử Phật
thì đã nghe hiểu rồi,
qua việc thực tế thì lại càng tin hơn.
Cho nên việc
lo cho bố mình bị quả báo,
nếu như việc đó là việc sát sinh
là cái lo của người con có hiếu,
là cái lo
của người đệ tử Phật đúng Pháp.
từ cái việc mà bán nó cho người giết.
Cho nên người giết người ta sẽ giết,
thì tùy vào tội nặng, nhẹ khác nhau
mà quả báo khổ khác nhau thôi.
Chứ không phải nói là
không có một quả khổ nào,
phải có quả khổ.
Cho nên việc mà
liên quan tới việc của con chó này
mà em hỏi có phải
như thế là sát sinh hay không?
Thì nó vẫn nằm trong
nhân duyên của việc sát sinh,
cho nên vẫn có quả báo
tương ứng của việc sát sinh,
chứ không thể không có được.
Còn chuyển sang các phần khác
của em
thì có phần này nó vui vui này.
Nếu mà con chó hay cắn người thế,
mà em mang lên cho các Sư trông,
các Sư phải tu chứ.
Em lại bảo mang lên
cho các Sư trông chó cho em.
Vậy thì “chết” rồi,
Sư còn phải đi tu mà,
Sư có phải là đi trông chó đâu.
Cho nên là việc đó không được,
em lại có suy nghĩ rằng
mang lên cho các Sư trông,
như thế không được nhé.
Tất nhiên là ở chùa
thì đôi khi cũng nuôi những con chó,
nhưng mà
những con chó gớm quá như thế,
thì cũng phải xích nó lại,
tức là xích nó suốt lại.
Rồi một thời gian nào đó,
nó thuần đi thì mới dám thả,
còn nó chưa thuần là phải xích vào;
bởi vì là ở chùa là nơi
rất nhiều Phật tử đi qua,
rất nhiều người đi qua, đi lại;
mình thả nó ra
nó cắn nhiều người thế thì...
Thực sự ra mà nói
bị chó cắn đau lắm!
Cái răng của nó ngập vào, đau lắm,
nhìn thấy nó đã sợ, nó há mồm,
nó nhe ra 4 cái răng nanh của nó,
coi như là nó uy hiếp
đã đủ “chết” rồi,
chứ chưa nói đến lúc nó cắn vào.
Mà cái răng con chó cắn ngập rồi nhé,
mà nó có há mồm ra đâu,
để nó rời ra đâu,
mà nó giằng như thế này ra,
thế là nó lôi cả miếng thịt ra,
rất là ghê.
Cho nên với những con chó
mà gớm như thế,
thứ nhất là chúng ta
phải nhốt nó vào trong một cái lồng
và khi cho nó đi vệ sinh
là chúng ta phải dắt đi.
Nếu chúng ta thương nó,
chúng ta không giết nó
thì chúng ta phải làm thế.
Bởi vì là bản chất của nó,
tức là cái nghiệp của nó,
nó đã rất là gớm rồi.
Cho nên là nó
khó có thể chuyển hóa được,
trừ trường hợp lại vào được nhân duyên
là có người dạy rất tốt,
thì nó mới chuyển được.
Thì đáng ra con chó đấy,
nếu như nhà mình có duyên phúc
hoặc là có duyên nào đó,
mình có thể gửi nó đến những chỗ
người ta huấn luyện chó,
thì nó sẽ trở thành con chó tốt nhé.
Vậy thôi, thì sự việc nó đã rồi,
mình có nói lại cũng không được nữa,
thì mình có thể coi nó
giống như là người thân của mình.
Mình biết nó bị chết rồi,
thì mình thực hành lời Phật dạy,
mình biết làm phúc
cúng dường Tam Bảo
hồi hướng phúc lành đến cho nó.
Nếu như nó còn lang thang
ở trong cõi ngã quỷ,
thì nó nhờ đó
mà được cái tốt lành.
Nếu như nó đi ở các cõi khác rồi
thì mình làm việc phúc đó,
tâm mình cũng sẽ được
an ủi phần nào,
nó cũng tốt hơn nhé.
Thì Cô xin trả lời
câu hỏi của em như thế.
Cũng mong rằng
lần sau em có
gặp phải trường hợp này
thì em sẽ xử lý nó tốt hơn.